---
layout: postcn
title: "随笔--理发与岁月变迁"
date: 2018-03-17 08:00:00 +0800
lang: cn
nav: post
stickie: false 
comments: true
category: 随笔
tags: [随笔]
---


* content 
{:toc} 


人的一生都要理发，发型似乎也是一个人的标志性特征。而如果要把理发这件事和历史变迁放到一块，又会是怎样的场景呢？
<!-- more -->

## 记忆最早的理发
记忆中最早的理发，应该是我七八岁的时候吧。那时候我什么都听妈妈的，发型当然也是孩子的小平头，就是头发顶部很平很平的那种。

第一次认为理发店不卫生，也是从妈妈那里学来的。某次，亲戚带我去理发店。师傅理了一半，说头发太干燥，需要先洗一洗再继续。我一听不干了，因为妈妈千叮咛万嘱咐，不要在理发店洗头，那些毛巾啊什么都是公用的，你永远也想不到前一个人用它做过什么。我坚持着不让洗头，亲戚也很无奈，理发师只好艰难地在干干的头发上完成了工作。当然，头发干干的就去剪，很容易就被剪刀揪住，疼得我龇牙咧嘴。

## 初中
呀，我对初中的理发店印象极深，因为三年来我只去那一家。其他当时理发店的布置都差不多，一两把油腻腻的椅子，还有几块脏脏的理发围布。没有那种可以躺着洗头的床位，倒是有理发师自制的铁桶，放到洗漱台的上方，算是自来水吧。热水是在煤炉上烧着的，谁要洗头完全自助。每次我都是把毛巾洗好几遍才敢用，而且从来不擦脸。

## 高中
读高中的时候离家里有点远，40KM左右的样子吧。刚开学没几天，学校就要求所有学生剪三毫米。哦，不对，是所有男生。当时是和班上的一位男生一起去的，我们一起吃饭时他还请我喝了一瓶饮料。感激，但是囊肿羞涩的我好像一直都没有回请过。当然了，同样的原因，我面对装潢华丽的理发店有些忐忑，不知道剪一次需要多少钱。看到还有专人洗头，我更不安了。脑子想的就是会不会洗头额外加钱啊，会不会宰客啊什么的。我记得当时还特意问了问老板，10元是不是包含洗头。老板笑了笑说是，我才敢进去。

## 大学
离家500KM，对理发店也见怪不怪，豪华的，寒酸的，中档的，也都一一体验过。而唯一没有变化的，就是发型。说也奇怪，我就是不太喜欢在外观上捯饬自己，可能是希望混入人群中，也可能是认为外观这些东西干净整齐就好，没必要标新立异。所以每当我听到剪个发型之类的建议时，都是嗤之以鼻，完全不当回事。大学里的理发店也是办卡最风行的地方。不论是在校园里，还是在大学城里，所有的理发小哥都会在理发时和你喋喋不休，希望你赶紧把钱包里所有的钱掏出来办张卡。 不过，话又说回来，办张卡的确还是挺划算的。原价15元理一次头发，办卡之后大概只要10元或者8元的样子。

## NOW
我现在是在何方呢？说实话自己也不知道。前一段时间在魔都，出租屋附近觅得了一家理发店。一屋子的理发师，留着各种怪异的头发。不过理发店的装饰挺不错的，木质的桌椅，古色古香。价格自然也少不了，25元一次。后来在帝都，在一个小小的拐角理发。理发师挺热情，帮我推荐发型。我一下子慌了，忙问做发型是不是要额外加钱。理发小哥同样笑笑，就像我高中时代碰到的那个理发店老板，说不额外收钱的。我也就放任理发师施展才艺了。好吧，二十几年来，终于有了一个发型。还真不习惯。


